# 2. 소프트웨어 개발 프로세스

<details>
<summary>소프트웨어 개발 프로세스란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

어떤 작업에 대한 수많은 반복과 시행착오를 통하여 얻은 `방법`이나 `도구` 등에 관한 `지식`을 같은 작업을 수행하는 다른 사람들에게 `전달`함으로써 `시행착오를 줄이`고 `빠르게 적응`하여 일을 할 수 있도록 `가이드` 역할을 합니다. <br>
여러 소프트웨어 프로세스 모델 중에서 `가장 적합한 모델`을 프로젝트 `표준`으로 정하고 모든 참여자가 그 표준의 `질서`에 따라 개발해야 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>소프트웨어 프로세스 모델이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`소프트웨어 개발 생명주기`(Software Development Life-Cycle)라고도 하며, `공장`에서 제품을 `생산`하듯이 소프트웨어를 개발하도록 `개발의 전 과정`을 `하나의 프로세스로 정의`합니다. <br>
따라서 `주어진 예산`과 `자원`으로 `개발`하고 `관리`하는 방법을 `구체적으로 정의`합니다.<br>
프로젝트에 대한 전체적인 `기본 골격`을 세워주며 그에 따른 `일정 계획을 수립`할 수 있고, <br>
`개발 비용 산정` 뿐 아니라 `여러 자원`을 `산정`하고 `분배`할 수 있습니다. <br>
또한 참여자 간의 `의사소통 기준`을 정할 수 있고 `용어의 표준화`를 가능케 할 뿐만 아니라 `개발 진행 상황`도 명확히 파악할 수 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>폭포수 모형(Waterfall Model)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`이전 단계로 돌아갈 수 없다`는 전제하에 `각 단계`를 `확실히 매듭`짓고 그 `결과`를 `철저하게 검토`하여 `승인 과정`을 거친 후에 `다음 단계를 진행`하는 개발방법론입니다. <br>
`가장 오래`되고 `폭넓게` 사용되는 `전통적`인 모형으로, `고전적 생명주기 모형`이라고도 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>프로토타입(Prototype Model, 원형 모형)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`사용자의 요구사항`을 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 `견본품(Prototype)`을 만들어 `최종 결과물을 예측`하는 모형입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`나선을 따라 돌듯이` `여러 번`의 소프트웨어 `개발 과정`을 거쳐 `점진적`으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형입니다. <br>
`보헴(Boehm)`이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 `위험 분석 기능을 추가`한 모형입니다. <br>
`누락`되거나 `추가`된 `요구사항을 반영`할 수 있고, `유지보수 과정이 불필요`하다는 장점이 있습니다.
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>애자일 모형(Agile Model)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`고객의 요구사항 변화`에 `유연하게 대응`할 수 있도록 `일정한 주기를 반복`하면서 개발하는 모형입니다. <br>
어느 특정 개발 방법론이 아니라 `좋은 것을 빠르고 낭비 없게` 만들기 위해 `고객과의 소통에 초점`을 맞춘 방법론입니다. <br>
`폭포수 모형과 대조적`이며, 대표적인 개발 모형으로는 `스크럼(Scrum)`, `Xp(eXtreme Programming)`, `칸반`, `Lean`, `기능 중심 개발(FDD)` 등이 있습니다.
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>스크럼(Scrum) 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`팀이 중심`이 되어 개발의 `효율성`을 높이는 기법으로, <br>
팀원 `스스로`가 `스크럼 팀`을 구성하고 `개발 작업`에 관한 `모든 것을 스스로 해결`할 수 있어야 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>Xp(eXtreme Programming) 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

수시로 발생하는 `고객의 요구사항`에 `유연하게 대응`하기 위해 `고객의 참여`와 `개발과정의 반복`을 `극대화`하여 `개발 생산성을 향상`시키는 방법입니다.<br>
XP의 `5개 핵심 가치`로는 `의사소통(Communication)`, `단순성(Simplicity)`, `용기(Courage)`, `존중(Respect)`, `피드백(Feedback)`이 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>XP의 주요 실천 방법에 대해 나열하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

1. `Pair Programming`(짝 프로그래밍): 다른 사람과 `함께` 프로그래밍을 수행함으로써 `개발에 대한 책임`을 `공동으로 나눠` 갖는 환경을 조성합니다. <br>
2. `Collective Ownership`(공동 코드 소유): 개발 `코드`에 대한 `권한`과 `책임`을 `공동으로 소유`합니다. <br>
3. `Test-Driven Development`(TDD, 테스트 주도 개발): 개발자가 `실제 코드를 작성하기 전`에 `테스트 케이스`를 먼저 작성하므로 자신이 `무엇을 해야 할지`를 정확히 `파악`할 수 있습니다. <br>
4. `Whole Team`(전체 팀): 개발에 참여하는 모든 `구성원`들은 각자 자신의 `역할`이 있고 그 역할에 대한 `책임`을 가져야 합니다. <br>
5. Continous Integration(`CI`, 지속적인 통합): `모듈 단위`로 나눠서 개발된 코드들을 `하나의 작업`이 `마무리` 될 때 마다 `지속적으로 통합`합니다. <br>
6. `Refactoring`(리팩토링): 프로그램 `기능의 변경 없이` 시스템을 `재구성`합니다. <br>
7. `Small Release`(소규모 릴리즈): `릴리즈` 기간을 `짧게 반복`함으로서 고객의 `요구변화`에 `신속히 대응`할 수 있습니다. <br>
   <br>

</div>
</details>
