# 1. Software Engineering

## 1. 소프트웨어의 뜻

<details>
<summary>소프트웨어란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어는 `컴퓨터 시스템`, `프로그램`, `데이터`에 의해 `처리된 모든 정보`를 말합니다. <br>
컴퓨터의 시스템을 구성하는 주요 요소 중 하나로, `컴퓨터를 사용하는 목적`이기도 합니다. <br>
소프트웨어가 없는 컴퓨터, 즉 하드웨어는 빈 껍질이기 때문입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>소프트웨어 개발 생명주기에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어는 `계획` 단계를 시작으로 `요구분석`, `설계`, `구현`, `테스트`, `유지보수` 단계를 거쳐 개발됩니다. <br>
`하나의 제품`인 `소프트웨어`를 `만들기 위해` 계획 단계에서 유지보수 단계에 이르기까지 일어나는 `일련의 과정`을 말합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

## 2. 소프트웨어 개발 프로세스

<details>
<summary>소프트웨어 개발 프로세스란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

어떤 작업에 대한 수많은 반복과 시행착오를 통하여 얻은 `방법`이나 `도구` 등에 관한 `지식`을 같은 작업을 수행하는 다른 사람들에게 `전달`함으로써 `시행착오를 줄이`고 `빠르게 적응`하여 일을 할 수 있도록 `가이드` 역할을 합니다. <br>
여러 소프트웨어 프로세스 모델 중에서 `가장 적합한 모델`을 프로젝트 `표준`으로 정하고 모든 참여자가 그 표준의 `질서`에 따라 개발해야 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>소프트웨어 프로세스 모델이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`소프트웨어 개발 생명주기`(Software Development Life-Cycle)라고도 하며, `공장`에서 제품을 `생산`하듯이 소프트웨어를 개발하도록 `개발의 전 과정`을 `하나의 프로세스로 정의`합니다. <br>
따라서 `주어진 예산`과 `자원`으로 `개발`하고 `관리`하는 방법을 `구체적으로 정의`합니다.<br>
프로젝트에 대한 전체적인 `기본 골격`을 세워주며 그에 따른 `일정 계획을 수립`할 수 있고, <br>
`개발 비용 산정` 뿐 아니라 `여러 자원`을 `산정`하고 `분배`할 수 있습니다. <br>
또한 참여자 간의 `의사소통 기준`을 정할 수 있고 `용어의 표준화`를 가능케 할 뿐만 아니라 `개발 진행 상황`도 명확히 파악할 수 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>폭포수 모형(Waterfall Model)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`이전 단계로 돌아갈 수 없다`는 전제하에 `각 단계`를 `확실히 매듭`짓고 그 `결과`를 `철저하게 검토`하여 `승인 과정`을 거친 후에 `다음 단계를 진행`하는 개발방법론입니다. <br>
`가장 오래`되고 `폭넓게` 사용되는 `전통적`인 모형으로, `고전적 생명주기 모형`이라고도 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>프로토타입(Prototype Model, 원형 모형)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`사용자의 요구사항`을 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 `견본품(Prototype)`을 만들어 `최종 결과물을 예측`하는 모형입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`나선을 따라 돌듯이` `여러 번`의 소프트웨어 `개발 과정`을 거쳐 `점진적`으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형입니다. <br>
`보헴(Boehm)`이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 `위험 분석 기능을 추가`한 모형입니다. <br>
`누락`되거나 `추가`된 `요구사항을 반영`할 수 있고, `유지보수 과정이 불필요`하다는 장점이 있습니다.
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>애자일 모형(Agile Model)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`고객의 요구사항 변화`에 `유연하게 대응`할 수 있도록 `일정한 주기를 반복`하면서 개발하는 모형입니다. <br>
어느 특정 개발 방법론이 아니라 `좋은 것을 빠르고 낭비 없게` 만들기 위해 `고객과의 소통에 초점`을 맞춘 방법론입니다. <br>
`폭포수 모형과 대조적`이며, 대표적인 개발 모형으로는 `스크럼(Scrum)`, `Xp(eXtreme Programming)`, `칸반`, `Lean`, `기능 중심 개발(FDD)` 등이 있습니다.
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>스크럼(Scrum) 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`팀이 중심`이 되어 개발의 `효율성`을 높이는 기법으로, <br>
팀원 `스스로`가 `스크럼 팀`을 구성하고 `개발 작업`에 관한 `모든 것을 스스로 해결`할 수 있어야 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>Xp(eXtreme Programming) 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

수시로 발생하는 `고객의 요구사항`에 `유연하게 대응`하기 위해 `고객의 참여`와 `개발과정의 반복`을 `극대화`하여 `개발 생산성을 향상`시키는 방법입니다.<br>
XP의 `5개 핵심 가치`로는 `의사소통(Communication)`, `단순성(Simplicity)`, `용기(Courage)`, `존중(Respect)`, `피드백(Feedback)`이 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>XP의 주요 실천 방법에 대해 나열하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

1. `Pair Programming`(짝 프로그래밍): 다른 사람과 `함께` 프로그래밍을 수행함으로써 `개발에 대한 책임`을 `공동으로 나눠` 갖는 환경을 조성합니다. <br>
2. `Collective Ownership`(공동 코드 소유): 개발 `코드`에 대한 `권한`과 `책임`을 `공동으로 소유`합니다. <br>
3. `Test-Driven Development`(TDD, 테스트 주도 개발): 개발자가 `실제 코드를 작성하기 전`에 `테스트 케이스`를 먼저 작성하므로 자신이 `무엇을 해야 할지`를 정확히 `파악`할 수 있습니다. <br>
4. `Whole Team`(전체 팀): 개발에 참여하는 모든 `구성원`들은 각자 자신의 `역할`이 있고 그 역할에 대한 `책임`을 가져야 합니다. <br>
5. Continous Integration(`CI`, 지속적인 통합): `모듈 단위`로 나눠서 개발된 코드들을 `하나의 작업`이 `마무리` 될 때 마다 `지속적으로 통합`합니다. <br>
6. `Refactoring`(리팩토링): 프로그램 `기능의 변경 없이` 시스템을 `재구성`합니다. <br>
7. `Small Release`(소규모 릴리즈): `릴리즈` 기간을 `짧게 반복`함으로서 고객의 `요구변화`에 `신속히 대응`할 수 있습니다. <br>
   <br>

</div>
</details>

---

## 2-1. 계획 단계

(여행 계획 짜듯이 비용, 기간 등 프로젝트를 수행하는 데 필요한 것에 대한 계획을 함)

<details>
<summary>소프트웨어 개발 생명주기에서 계획 단계에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`현재 상황`과 구현될 시스템의 `목표` 및 `제약조건` 등을 포함해 `무엇을 개발`할 것인지 `명확히 정의`하고 `개발 범위를 결정`해야 합니다. <br>
개발할 `시스템을 정의`하고 신규 시스템 `실현 방안`을 모색하면서, `투자 효율성`이 얼마나 높은지, `시장성`은 얼마나 큰지 등을 검토해야 합니다. <br>
`사용자가 원하는 수준`으로 개발하기 위해, `기술적인 어려움`은 없는지 `개발`과정에서 사용하는 `프로그램`이나 `도구`가 소유권 등의 `법적인 문제`는 없는지 `면밀히 검토`해야 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

### 소프트웨어 비용 산정

<details>
<summary>소프트웨어 비용 산정에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

개발에 소요되는 `인원`, `자원`, `기간` 등으로 `소프트웨어의 규모`를 확인하여 `개발 계획 수립`에 `필요한 비용을 산정`하는 것을 의미합니다. <br>
`사람(개발자)가 중심`이 되기 때문에 `사람에 매우 의존적`이라 개발자의 `능력`, `개발 기간` 등 비용 결정 요소에 따라 `다른 결과가 도출`될 수 있습니다. <br>
이를 위해 `누가 산출해도 동일한 결과`를 얻을 수 있는 `개발 비용 산정 방법`이 있으며, 크게 `하향식` 비용 산정 기법과 `상향식` 비용 산정 기법으로 나뉩니다. <br>
<br>

</div>
</details>

#### 하향식 비용 산정 기법

<details>
<summary>하향식 비용 산정 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`과거의 유사한 경험`을 바탕으로 `전문 지식`이 많은 `개발자`들이 참여한 `회의`를 통해 `비용을 산정`하는 `비과학적인 방법`입니다. <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>전문가 감정 기법이란 무엇인가요?</summary>
<br>
<div markdown="1">

전문가 감정 기법이란 `전문가 감정 기법 조직` 내에 있는 경험이 많은 `두 명 이상`의 `전문가`에게 비용 산정을 `의뢰`하는 기법입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>델파이 기법이란 무엇인가요?</summary>
<br>
<div markdown="1">

전문가 감정 기법의 `주관적인 편견을 보완`하기 위해 `많은 전문가`의 의견을 `종합`하여 산정하는 기법입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

#### 상향식 비용 산정 기법

<details>
<summary>상향식 비용 산정 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트의 `세부적인 작업 단위별`로 `비용을 산정`한 후 `집계`하여 `전체 비용을 산정`하는 방법입니다. <br>
`LOC` 기법, `개발 단계별 인월수` 기법, `수학적 산정 기법` 등이 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>LOC 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어 `각 기능`의 `원시 코드 라인 수`의 `비관치`, `낙관치`, `기대치`를 측정하여 `예측치`를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법입니다. <br>

- `비관치`: 가장 `많이` 측정된 코드 라인 수 <br>
- `낙관치`: 가장 `적게` 측정된 코드 라인 수 <br>
- `기대치`: 측정된 모든 코드 라인 수의 `평균` <br>
  <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>개발 단계별 인월수(Effort Per Task) 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`LOC 기법을 보완`하기 위한 기법으로 `각 기능`을 구현시키는 데 `필요한 노력`을 `생명 주기의 각 단계별로 산정`하며, <br>
`LOC 기법보다 더 정확`합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

#### 수학적 산정 기법

<details>
<summary>수학적 산정 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`경험적 추정 모형`, `실험적 추정 모형`이라고도 하며 개발 비용 산정의 `자동화를 목표`로 합니다. <br>
대표적으로 `COCOMO 모형`, `Putnam 모형`, `기능 점수(FP) 모형`이 있습니다.<br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>COCOMO(COnstructive COst MOdel) 모형이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`LOC에 의한` 비용 산정 기법으로, <br>
개발할 소프트웨어 `규모`, `LOC`를 `예측`한 후 이를 `소프트웨어 종류`에 따라 다르게 책정되는 `비용 산정 방정식에 대입`하여 비용을 산정합니다. <br>
비용 산정 결과 프로젝트를 완성하는데 `필요한 노력(Man-Month)`으로 나타내며 `보헴`이 제안했습니다. <br>

- `조직형`(Organic Model): 기관 내부에서 개발된 `중/소 규모`의 소프트웨어로, `5만(50KDSI) 라인 이하`의 소프트웨어를 개발하는 유형입니다. `일괄 자료 처리`, `과학 기술 계산용`, `비즈니스 자료 처리용`, `사무 처리용`, `업무용`, `과학용` `응용 소프트웨어` 개발에 적합합니다. <br>
- `반분리형`(Semi-Detached Model): 조직형과 내장형의 중간형 소프트웨어로, `30만(300KDSI) 라인 이하`의 소프트웨어를 개발하는 유형입니다. `트랜잭션 처리 시스템`, `운영체제`, `데이터베이스 관리 시스템`, `컴파일러`, `인터프리터`와 같은 `유틸리티` 개발에 적합합니다. <br>
- `내장형`(Embedded Model): 초대형 규모의 소프트웨어로 `30만(300KDSI) 라인 이상`의 소프트에어를 개발하는 유형입니다. `트랜 잭션 처리 시스템`이나 `운영체제`, `신호기 제어 시스템`, `미사일 유도 시스템`, `실시간 처리 시스템` 등의 `시스템 프로그램` 개발에 적합합니다. <br>
<br>
</div>
</details>

<details>
<summary>Putnam 모형이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어 `생명 주기의 전 과정` 동안에 `사용될 노력의 분포`를 `예상`하는 모형입니다. <br>
`푸트남(Putnam)이 제안`한 것으로 `생명주기 예측 모형`이라고도 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>기능 점수(FP: Fuction Point) 모형이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어의 `기능을 증대시키는 요인별`로 `가중치`를 부여하고 `요인별 가중치`를 `합산`하여 `총 기능 점수를 산출`하며 `총 기능 점수`와 `영향도`를 이용하여 `기능 점수(FP)`를 구한 후 이를 이용해서 비용을 산정하는 기법입니다. <br>
`알브레히트(Albrecht)`가 제안했습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>비용 산정 자동화 추정 도구에는 무엇이 있는지 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`SLIM`: `Rayleigh-Norden 곡선`과 `Putnam 예측 모델`을 기초로 하여 개발된 `자동화 추정 도구`입니다.<br>
`ESTIMACS`: `다양한 프로젝트`와 `개인별 요소`를 `수용`하도록 `FP모형을 기초`로 하여 개발된 `자동화 추정 도구`입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

### 프로젝트 일정 계획

<details>
<summary>프로젝트 일정 계획이란 무엇인가요?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어를 개발하기 위한 어떤 작업이 필요한지 찾은 후, <br>
이를 진행할 `순서`를 결정하거나 주어진 개발 기간에 `소작업의 개발 기간` 및 `그들 간의 순서`, `필요한 자원` 등과 같은 `일정을 계획`하는 것을 말합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>WBS(Work Breakdown Structure)란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트 `목표를 달성`하기 위해 `필요한 활동`과 `업무`를 `세분화`하는 작업으로, <br>
쉽게 말해 `업무 분장`을 하는 것입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>네트워크 차트(PERT/CPM)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트를 완료할 수 있는 `최소 기간`은 얼마인지,<br>
완료 시간을 맞추기 위해서는 `각 작업`을 `언제 시작`하고 `완료`해야 하는지,<br>
`지연되지 않`으려면 `어떤 작업`에 `특히 주의`를 기울여야 하는지, <br>
또 전체 프로젝트 `완료 기간을 단축`하기 위해서는 `어떤 작업들을 단축`하는 것이 `가장 경제적`인지 등을 알아보기 위해 `필요한 도구`입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>PERT(Program Evaluation and Review Technique, 프로그램 평가 및 검토 기술)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트에 필요한 전체 작업의 `상호 관계`를 `표시`하는 `네트워크`로, <br>
프로그램을 `평가`하고 `검토`하는 `프로젝트 관리 기법`으로 프로젝트 `진행 상황`을 `통계적인 방법`으로 `파악`하고 이를 통해 `일정 계획` 및 `통제`를 할 수 있도록 고안되었습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>CPM(Critical Path Method, 임계 경로 기법)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트 `완성`에 `필요한 작업을 나열`하고 작업에 필요한 `소요 기간을 예측`하는데 사용하는 기법입니다. <br>
`미국 듀퐁사`에서 화학 처리 공장의 건설 계획을 조직적으로 추진하기 위해 개발하였고, <br>
`건설 공사`와 같이 `단위 작업`이 `확정적 소요 시간`을 갖는 `프로젝트`인 경우에 `적합`합니다.<br>

- `원형 노드`: `작업`, 작업 이름과 소요 기간 표시
- `박스 노드`: `이정표,` 이정표 이름과 예상 완료 시간을 표시
- `간선`: `화살표`, 간선의 흐름에 따라 각 작업이 진행되며, 전 작업이 완료되어야 다음 작업을 진행할 수 있습니다. <br>
`임계 경로(Ciritical path)`는 `그래프`에서 `여유 시간이 없는 경로`로, 쉽게 말해 `최장 경로`가 됩니다. <br>
<br>
</div>
</details>

<details>
<summary>간트 차트란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트의 `각 작업들`이 `언제 시작`하고 `언제 종료`되는지에 대한 `작업 일정`을 `막대 도표`를 이용하여 표시하는 `프로젝트 일정표`로. <br>
`시간선(Time-Line)차트`라고도 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

## 2-2. 요구사항 분석 단계

(기존 시스템의 문제점을 파악하고 사용자 인터뷰를 통해 새로운 요구사항을 도출하여 수집하며, 이 요구사항을 최적화된 상태로 정리한 후 특정 표현 도구를 사용하여 다이어그램 등으로 나타냄)

<details>
<summary>소프트웨어 개발 생명주기에서 요구사항 분석 단계에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어 개발의 궁극적인 목적은 개발된 소프트웨어를 사용하는 고객이 만족하도록 하는 것이기 때문에, `고객이 원하는 품의 제품`을 `정해진 개발 기간`과 `주어진 예산 범위 안`에서 개발해야 합니다. <br>
그러려면 먼저 `사용자의 요구사항`을 `정확히 파악`하고 `분석`하는 작업이 필요합니다. <br>
요구사항이란 어떤 `문제를 해결`하기 위해 `제공하는 서비스`에 대한 `설`명과, `서비스`가 `정상적으로 운영`되는데 `필요한 제약조건`을 의미합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

### 요구사항

<details>
<summary>기능 요구사항(Functional requirements)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

시스템이 `무엇`을 하는지, `어떤 기능`을 하는지 등의 `기능`이나 `수행`과 관련된 요구사항입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>비기능 요구사항(Non-Functional requirements)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`품질`이나 `제약사항`과 관련된 요구사항입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>사용자 요구사항(User requirements)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`사용자 관점`에서 `본 시스템이` `제공해야 할` 요구사항입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>시스템 요구사항(System requirements)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`개발자 관점`에서 본 `시스템 전체가` `사용자`와 `다른 시스템에게` `제공해야 할` 요구사항으로, <br>
`소프트웨어 요구사항`이라고도 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

### 요구사항 개발 프로세스

<details>
<summary>요구사항 개발 프로세스에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

개발 대상에 대한 요구사항을 `체계적으로 도출`하고 `분석`한 후 `명세서`에 정리한 다음, `확인` 및 `검증`하는 `일련의 구조화된 활동`입니다. <br>
`도출`(Elicitation), `분석`(Analysis), `명세`(Specification), `확인`(Validation) 순서로 진행됩니다. <br>
<br>

</div>
</details>

#### 요구사항 도출

<details>
<summary>요구사항 도출/수집(Requirement Elicitation)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`시스템`, `사용자`, `개발자` 등 시스템 `개발에 관련된 사람들`이 서로 `의견을 교환`하여 `요구사항`을 어떻게 `수집`할 것인지를 `식별`하고 `이해`하는 과정입니다. <br>
대표적으로 `청취와 인터뷰`, `설문`, `브레인스토밍`, `워크샵`, `프로토타이핑`, `유스케이스` 등이 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

#### 요구사항 분석

<details>
<summary>요구사항 분석(Requirement Analysis)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

요구사항이 정리되면 `정리된 내용`을 `한눈에 파악`할 수 있도록 `문서로 기록`하거나 `그래프로 표현`하여, <br>
개발 대상에 대한 사용자의 `요구사항 중` `명확하지 않`거나 `모호`하여 `이해되지 않는 부분을 발견`하고 이를 `걸러내기 위한 과정`입니다. <br>
소프트웨어 `개발의 실제적인 첫 단계`로, 개발 대상에 대한 `사용자의 요구사항`을 `이해`하고 `문서화`하는 활동입니다. <br>
대표적으로 `자료 흐름도`(DFD), `자료 사전`(DD)이 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

#### 구조적 분석 기법

<details>
<summary>자료 흐름도(DFD, Data Flow Diagram)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`자료의 흐름` 및 `변환 과정`과 `기능`을 `도형 중심`으로 기술하는 방법입니다. <br>
`자료 흐름 그래프` 또는 `버블 차트`라고도 합니다. <br>

- `프로세스`(Process): `자료를 변환시키는 시스템`의 한 부분을 나타내며 `처리`, `기능`, `변환`, `버블`이라고도 합니다. `원형`으로 표기합니다. <br>
- `자료 흐름도`(Data Flow): `자료의 이동`이나 `연관 관계`를 나타냅니다. `화살표`로 표기합니다. <br>
- `자료 저장소`(Data Store): 시스템에서의 `파일`, `데이터베이스` 등의 `자료 저장소`를 나타냅니다. `평행한 두 직선`으로 표기합니다. <br>
- `단말`(Terminator): `시스템과 교신`하는 `외부 개체`로, `입력 데이터`가 만들어지고 `출력 데이터`를 받습니다. `사각형으`로 표기합니다. <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>자료 사전(DD, Data Dictionary)에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`자료 흐름도`에 있는 자료를 `더 자세히` `정의`하고 `기록`한 것입니다. <br>
`데이터를 설명`하는` 데이터`로, `데이터의 데이터` 또는 `메타 데이터`라고도 합니다. <br>

- `=`: 자료의 정의, ~로 구성되어 있다(is composed of) <br>
- `+`: 자료의 연결, 그리고(And) <br>
- `( )`: 자료의 생략, 생략 가능한 자료(Optional) <br>
- `[ ]`: 자료의 선택, 또는(Or) <br>
- `{ }`: 자료의 반복, Iteration of <br>
- `* *`: 자료의 설명, 주석(Comment) <br>

</div>
</details>

---

<details>
<summary>요구사항 분석용 CASE(자동화 도구)란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

요구사항을 자동으로 분석하고 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 도구입니다. <br>

- `SADT`: 시스템 `정의`, 소프트웨어 `요구사항 분석`, `시스템/소프트웨어 설계`를 위한 도구로, `SoftTech사`에서 개발했습니다. `구조적 요구 분석`을 하기 위해 `블록 다이어그램`을 채택한 `자동화 도구`입니다. <br>
- `SREM=RSL/REVS`: `TRW사`가 `실시간 처리 소프트웨어 시스템에`서 `요구사항을 명확히 기술`하도록 할 목적으로 개발한 도구입니다. <br>
- `PSL/PSA`: `PSL`과 `PSA`를 사용하는 자동화 도구입니다. <br>
- `TAGS`: `시스템 공학 방법 응용`에 대한 `자동 접근 방법`입니다. <br>
  <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>HIPO(Hierarchy Input Process Output)란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

시스템 `분석` 및 `설계`, 또는 `문서화`에 사용되는 기법으로 시스템 실행 과정인 `입력`, `처리`, `출력`의 기능을 표현한 것입니다. <br>
`하향식 소프트웨어 개발`을 위한 문서화 도구로, `기능`과 `자료`의 `의존 관계`를 `동시에 표현`할 수 있습니다. <br>
`기호`, `도표` 등을 사용하므로 `보기 쉽고` `이해하기 쉽다`는 장점이 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>모델과 모델링의 차이에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`모델`은 어떤 복잡한 대상의 `핵심 특징`만 선별하여 일정한 관점으로 `단순화`시켜 `기호`나 `그림` 등을 사용해 `체계적으로 표현`한 것입니다. <br>
하나의 사물을 `여러 관점`에서 바라볼 수 있게 해줍니다. (ex) 원통의 보는 각도에 따라 다른 도형으로 보임 <br>
소프트웨어를 개발할 때도 여러 관점의 모델에서 `필요한 정보`를 얻어 개발하게 됩니다. <br><br>

`모델링`은 `모델을 제작`하는 작업으로, `객체지향 개발`에서는 `UML`의 다양한 `다이어그램`을 통해 개발하려는 소프트웨어의 `범위`나 `개략적인 구조`와 `기능`을 이해할 수 있습니다. <br>
`UML`의 수많은 `다이어그램`들이 `소프트웨어 개발 과정`에서 `하나의 모델`로 사용됩니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>모델링 언어란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어 개발에서 `모델링 언어`는 `요구사항 정의` 및 `분석`, `설계`의 `결과물`을 다양한 `다이어그램으로 표현`하는 `표기법`입니다. <br>
`애매모호한 표현이 없`고 `일관`되어 `모델링`하는 데 매우 `유용`하며 `개발자 간`에 `원활한 의사소통`이 가능해집니다. <br>
`모델링 개발 방법론`에 따라 `사용하는 도구가 다릅`니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>구조적 방법론이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`정형화된 분석 절차`에 따라 `사용자 요구사항`을 파악하여 `문서화`하는 `처리 중심`의 방법론으로, <br>
`1960년대`까지 `가장 많이 적용`되었던 소프트웨어 개발 방법론입니다. <br>
대표적으로 `자료 흐름도`(DFD), `자료 사전`(DD), `처리명세서` 등으로 표현합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>정보공학 방법론</summary>
<br>
<div markdown="1">

기업 전체 또는 기업의 주요부분을 `계획`, `분석`, `설계` 및 `구축`에 `정형화된 기법`들을 `상호 연관성` 있게 `통합`, `적용`하는 `데이터 중심` 방법론입니다. <br>
대표적으로 개체-관계 다이어그램(`ERD`: Entity-Relationship Diagram)으로 표현합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>객체지향 방법론이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

현실 세계의 `개체`(Entity)를 `기계의 부품`처럼 하나의 `객체`(Object)로 만들어 소프트웨어를 개발할 때 기계의 부품을 조립하듯이 `개체들을 조립`해서 필요한 소프트웨어를 `구현`하는 방법론입니다. <br>
대표적으로 `UML`, `유스케이스 다이어그램`(요구사항)으로 표현합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>컴포넌트 기반(CBD: Component Based Design) 방법론이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 `컴포넌트`를 `조합`하여 하나의 `새로운 애플리케이션을 만드는` 방법론입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

#### UML

<details>
<summary>UML(Unified Modeling Language)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

시스템 `분석`, `설계`, `구현` 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 `의사소통`이 원활하게 이루어지도록 `표준화`한 대표적인 `객체지향 모델링 언어`입니다. <br>
`Rumbaugh(OMT)`, `Booch`, `Jacobson` 등의 `객체지향 방법론`의 `장점을 통합`하였으며, `OMG`(Ojbect Management Group)에서 `표준`으로 지정하였습니다. <br>
UML 구성 요소로는 `사물`(Things), `관계`(Relationships), `다이어그램`(Diagram)이 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>UML의 구성 요소 중 사물(Things)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들로 구조, 행동, 그룹, 주해 사물로 구분됩니다. <br>

- `구조` 사물(Structural Things): 시스템의 `개념적`, `물리적` 요소를 표현하는 것으로, `클래스`, `유스케이스`, `컴포넌트`, `노드` 등이 있습니다. <br>
- `행동` 사물(Behavioral Things): `시간`과 `공간`에 따른 `요소들의 행위`를 표현하는 것으로, `상호작용`, `상태 머신` 등이 있습니다. <br>
- `그룹` 사물(Grouping Things): 요소들을 `그룹`으로 `묶어서 표현`하는 것으로, `패키지` 등이 있습니다. <br>
- `주해` 사물(Annotation Things): `부가적인 설명`이나 `제약조건` 등을 표현하는 것으로, `노트` 등이 있습니다. <br>
  <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>UML의 구성 요소 중 관계(Relationship)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`사물과 사물 사이`의 `연관성`을 표현하는 것으로, 연관, 집합, 포함, 일반화, 의존, 실체화 관계로 구분됩니다. <br>

- `연관`(Association) 관계: 2개 이상의 사물이 `서로 관련`되어 있는 관계로, 사람과 집, 선생님과 학생과 같은 관계를 의미합니다. <br>
- `집합`(Aggregation) 관계: 하나의 사물이 다른 사물에 `포함`되어 있는 관계로, 컴퓨터와 프린터와 같은 관계를 의미합니다. <br>
- `포함`(Composition) 관계: `포함하는 사물`의 `변화`가 `포함되는 사물`에게 `영향`을 미치는 관계로, 문과 열쇠와 같은 관계를 의미합니다. <br>
- `일반화`(Generalization) 관계: 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 `일반적`이거나 `구체적`인 관계로, 동물과 코끼리, 치타와 같은 관계를 의미합니다. <br>
- `의존`(Dependency) 관계: `연관 관계`와 같이 사물 사이에 서로 연관은 있으나 `필요에 의해` `서로`에게` 영향`을 주는 `짧은 시간` 동안만 `연관을 유지하는 관계`로, 등급과 할인율과 같은 관계를 의미합니다. <br>
- `실체화`(Realization) 관계: 사물이 `할 수 있`거나 `해야하는 기능`으로 서로를 `그룹화`할 수 있는 관계입니다. 헤엄칠 수 있다와 수영선수, 물고기와 같은 관계를 의미합니다. <br>
  <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>UML의 구성 요소 중 다이어그램(Diagram)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`사물`과 `관계`를 `도형`으로 표현한 것으로, <br>
`정적 모델링에`서는 주로 `구조적 다이어그램`을, `동적 모델링`에서는 주로 `행위 다이어그램`을 사용합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>구조적(Structural) 다이어그램 종류에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

- `클래스` 다이어그램(Class Diagram): 클래스와 클래스가 가지는 속성, `클래스 사이의 관계`를 표현합니다. <br>
- `객체` 다이어그램(Object Diagram): 클래스에 속한 사물(객체)들, 즉 `인스턴스`(Instance)를 `특정 시점`의 `객체와 객체 사이`의 관계로 표현합니다. `럼바우` 객체지향 분석 기법에서 `객체 모델링`에 활용됩니다. <br>
- `컴포넌트` 다이어그램(Component Diagram): 실제 구현 모듈인 `컴포넌트` 간의 `관계`나 컴포넌트 간의 `인터페이스`를 표현합니다. `구현 단계`에서 사용합니다. <br>
- `배치` 다이어그램(Deplyment Diagram): `결과물`, `프로세스`, `컴포넌트` 등 `물리적 요소`들의 `위치`를 표현합니다. `구현 단계`에서 사용합니다. <br>
- `복합체` 구조 다이어그램(Composite Structure Diagram): `클래스`나 `컴포넌트`가 `복합 구조`를 갖는 경우 그 `내부 구조`를 표현합니다. <br>
- `패키지` 다이어그램(Package Diagram): `유스케이스`나 `클래스` 등의 `모델 요소`들을 `그룹화`한 `패키지들의 관계`를 표현합니다. <br>
  <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>행위(Behavioral) 다이어그램 종류에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

- `유스케이스` 다이어그램(Use Case Diagram): 사용자의 `요구를 분석`하는 것으로, `기능 모델링` 작업에 사용합니다. <br>
- `시퀀스` 다이어그램(Sequence 다이어그램): `상호 작용`하는 `시스템`이나 `객체`들이 `주고받는 메시지`를 표현합니다. <br>
- `커뮤니케이션` 다이어그램(Communication Diagram): 동작에 참여하는 `객체`들이 `주고받는 메시지`와 객체들 간의 `연관 관계`를 표현합니다. <br>
- `상태` 다이어그램(State Diagram): 하나의 객체가 `자신이 속한 클래스`의 `상태 변화` 혹은 `다른 객체와의 상호 작용`에 따라 `상태가 어떻게 변화하는지`를 표현합니다. `럼바우` 객체지향 분석 기법에서 `동적 모델링`에 활용됩니다. <br>
- `활동` 다이어그램(Activity Diagram): 시스템이 `어떤 기능`을 수행하는지 객체의 `처리 로직`이나 `조건`에 따른 `처리의 흐름`을 `순서`에 따라 표현합니다. <br>
- `상호작용` 개요 다이어그램(Interaction Overview Diagram): `상호작용 다어어그램` 간의 `제어 흐름`을 표현합니다. <br>
- `타이밍` 다이어그램(Timing Diagram): 객체 `상태 변화`와 `시간 제약`을 명시적으로 표현합니다. <br>
  <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>UML에서 스테레오 타입(Stereotype)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

UML에서 표현하는 `기본 기능 외`에 `추가적인 기능`을 `표현`하는 것으로, <br>
`길러멧`(Guilemet)이라고 부르는 `겹화살괄호`(« ») `사이`에 표현할 형태를 `기술`합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

### 요구사항 명세

<details>
<summary>요구사항 명세(Requirement Specificaiton)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

분석된 요구사항을 바탕으로 `모델`을 작성하고 `문서화`하는 것입니다. <br>

- `정형 명세 기법`: `수학적 원리`, `모델` 기반으로 `수학적 기호`나 `정형화된 표기법`으로 작성합니다. 요구사항을 `정확`하고 `간결`하게 표현할 수 있지만, `표기법이 어려워` 사용자가 `이해하기 어렵`습니다. `VDM`, `Z`, `Petri-net`, `CSP` 등이 있습니다. <br>
- `비정형 명세 기법`: `상태`, `기능`, `객체` 중심으로 `일반 명사`, `동사` 등의 `자연어`를 기반으로 `서술`하거나 `다이어그램`으로 작성합니다. 자연어의 사용으로 인해 요구사항 `결과`가 `작성자`에 따라 `다를` 수 있어 `일관성이 떨어지`지만, 내용의 `이해가 쉬워` `의사소통이 용이`합니다. `FSM`, `Decisioin Table`, `ER모델링`, `State Chart(SADT)` 등이 있습니다. <br>
  <br>

</div>
</details>

### 요구사항 확인

<details>
<summary>요구사항 확인/검증(Requirement Validation)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`개발 자원`을 `요구사항에 할당하기 전`에 요구사항 `명세서`가 `정확`하고 `완전`하게 작성되었는지를 `검토`하는 활동으로, <br>
`요구사항 관리 도구`를 이용하여 요구사항 정의 `문서`들에 대해 `형상관리(SCM)`을 수행합니다. <br>

- `SCM`: 소프트웨어 개발 단계 `각 과정`에서 `만들어지는 프로그램`으로, 프로그램을 설명하는 `문서`, `데이터` 등을 `통칭`하여 `형상`이라고 하는데 이 `형상을 관리`하는 `일련의 활동`입니다. <br>
  <br>

</div>
</details>

---

## 2-3. 설계 단계

(분석 단계에서 표현한 다이어그램을 통해 코딩할 수 있는 수준으로 구체화함)

<details>
<summary>temp</summary>
<br>
<div markdown="1">

temp
<br>

</div>
</details>

---

## 2-4. 구현 단계

(프로그램 작성)

---

## 2-5. 테스트 단계

(코딩이 완료되고 제품을 출시하기 전 여러 테스트 기법을 사용하여 오류 검출)

<details>
<summary>temp</summary>
<br>
<div markdown="1">

temp
<br>

</div>
</details>

---

## 유지보수 단계

(사용자가 소프트웨어를 사용하다가 추가, 변경 요구를 하면 이에 대해 적절 한 조치를 취함)

<details>
<summary>temp</summary>
<br>
<div markdown="1">

temp
<br>

</div>
</details>

---

## 2-6. 품질

<details>
<summary>temp</summary>
<br>
<div markdown="1">

temp
<br>

</div>
</details>

---

## 2-7. 소프트웨어 패키징

<details>
<summary>temp</summary>
<br>
<div markdown="1">

temp
<br>

</div>
</details>

---

## 3. 화면 설계

<details>
<summary>temp</summary>
<br>
<div markdown="1">

temp
<br>

</div>
</details>

---

## 4. 기타 용어

<details>
<summary>temp</summary>
<br>
<div markdown="1">

temp
<br>

</div>
</details>
