# 2-1. 계획 단계

(여행 계획 짜듯이 비용, 기간 등 프로젝트를 수행하는 데 필요한 것에 대한 계획을 함)

<details>
<summary>소프트웨어 개발 생명주기에서 계획 단계에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`현재 상황`과 구현될 시스템의 `목표` 및 `제약조건` 등을 포함해 `무엇을 개발`할 것인지 `명확히 정의`하고 `개발 범위를 결정`해야 합니다. <br>
개발할 `시스템을 정의`하고 신규 시스템 `실현 방안`을 모색하면서, `투자 효율성`이 얼마나 높은지, `시장성`은 얼마나 큰지 등을 검토해야 합니다. <br>
`사용자가 원하는 수준`으로 개발하기 위해, `기술적인 어려움`은 없는지 `개발`과정에서 사용하는 `프로그램`이나 `도구`가 소유권 등의 `법적인 문제`는 없는지 `면밀히 검토`해야 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

## 소프트웨어 비용 산정

<details>
<summary>소프트웨어 비용 산정에 대해 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

개발에 소요되는 `인원`, `자원`, `기간` 등으로 `소프트웨어의 규모`를 확인하여 `개발 계획 수립`에 `필요한 비용을 산정`하는 것을 의미합니다. <br>
`사람(개발자)가 중심`이 되기 때문에 `사람에 매우 의존적`이라 개발자의 `능력`, `개발 기간` 등 비용 결정 요소에 따라 `다른 결과가 도출`될 수 있습니다. <br>
이를 위해 `누가 산출해도 동일한 결과`를 얻을 수 있는 `개발 비용 산정 방법`이 있으며, 크게 `하향식` 비용 산정 기법과 `상향식` 비용 산정 기법으로 나뉩니다. <br>
<br>

</div>
</details>

### 하향식 비용 산정 기법

<details>
<summary>하향식 비용 산정 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`과거의 유사한 경험`을 바탕으로 `전문 지식`이 많은 `개발자`들이 참여한 `회의`를 통해 `비용을 산정`하는 `비과학적인 방법`입니다. <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>전문가 감정 기법이란 무엇인가요?</summary>
<br>
<div markdown="1">

전문가 감정 기법이란 `전문가 감정 기법 조직` 내에 있는 경험이 많은 `두 명 이상`의 `전문가`에게 비용 산정을 `의뢰`하는 기법입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>델파이 기법이란 무엇인가요?</summary>
<br>
<div markdown="1">

전문가 감정 기법의 `주관적인 편견을 보완`하기 위해 `많은 전문가`의 의견을 `종합`하여 산정하는 기법입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

### 상향식 비용 산정 기법

<details>
<summary>상향식 비용 산정 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트의 `세부적인 작업 단위별`로 `비용을 산정`한 후 `집계`하여 `전체 비용을 산정`하는 방법입니다. <br>
`LOC` 기법, `개발 단계별 인월수` 기법, `수학적 산정 기법` 등이 있습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>LOC 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어 `각 기능`의 `원시 코드 라인 수`의 `비관치`, `낙관치`, `기대치`를 측정하여 `예측치`를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법입니다. <br>

- `비관치`: 가장 `많이` 측정된 코드 라인 수 <br>
- `낙관치`: 가장 `적게` 측정된 코드 라인 수 <br>
- `기대치`: 측정된 모든 코드 라인 수의 `평균` <br>
  <br>

</div>
</details>

<details>
<summary>개발 단계별 인월수(Effort Per Task) 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`LOC 기법을 보완`하기 위한 기법으로 `각 기능`을 구현시키는 데 `필요한 노력`을 `생명 주기의 각 단계별로 산정`하며, <br>
`LOC 기법보다 더 정확`합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

#### 수학적 산정 기법

<details>
<summary>수학적 산정 기법이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`경험적 추정 모형`, `실험적 추정 모형`이라고도 하며 개발 비용 산정의 `자동화를 목표`로 합니다. <br>
대표적으로 `COCOMO 모형`, `Putnam 모형`, `기능 점수(FP) 모형`이 있습니다.<br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>COCOMO(COnstructive COst MOdel) 모형이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

`LOC에 의한` 비용 산정 기법으로, <br>
개발할 소프트웨어 `규모`, `LOC`를 `예측`한 후 이를 `소프트웨어 종류`에 따라 다르게 책정되는 `비용 산정 방정식에 대입`하여 비용을 산정합니다. <br>
비용 산정 결과 프로젝트를 완성하는데 `필요한 노력(Man-Month)`으로 나타내며 `보헴`이 제안했습니다. <br>

- `조직형`(Organic Model): 기관 내부에서 개발된 `중/소 규모`의 소프트웨어로, `5만(50KDSI) 라인 이하`의 소프트웨어를 개발하는 유형입니다. `일괄 자료 처리`, `과학 기술 계산용`, `비즈니스 자료 처리용`, `사무 처리용`, `업무용`, `과학용` `응용 소프트웨어` 개발에 적합합니다. <br>
- `반분리형`(Semi-Detached Model): 조직형과 내장형의 중간형 소프트웨어로, `30만(300KDSI) 라인 이하`의 소프트웨어를 개발하는 유형입니다. `트랜잭션 처리 시스템`, `운영체제`, `데이터베이스 관리 시스템`, `컴파일러`, `인터프리터`와 같은 `유틸리티` 개발에 적합합니다. <br>
- `내장형`(Embedded Model): 초대형 규모의 소프트웨어로 `30만(300KDSI) 라인 이상`의 소프트에어를 개발하는 유형입니다. `트랜 잭션 처리 시스템`이나 `운영체제`, `신호기 제어 시스템`, `미사일 유도 시스템`, `실시간 처리 시스템` 등의 `시스템 프로그램` 개발에 적합합니다. <br>
<br>
</div>
</details>

<details>
<summary>Putnam 모형이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어 `생명 주기의 전 과정` 동안에 `사용될 노력의 분포`를 `예상`하는 모형입니다. <br>
`푸트남(Putnam)이 제안`한 것으로 `생명주기 예측 모형`이라고도 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>기능 점수(FP: Fuction Point) 모형이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어의 `기능을 증대시키는 요인별`로 `가중치`를 부여하고 `요인별 가중치`를 `합산`하여 `총 기능 점수를 산출`하며 `총 기능 점수`와 `영향도`를 이용하여 `기능 점수(FP)`를 구한 후 이를 이용해서 비용을 산정하는 기법입니다. <br>
`알브레히트(Albrecht)`가 제안했습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>비용 산정 자동화 추정 도구에는 무엇이 있는지 설명하세요.</summary>
<br>
<div markdown="1">

`SLIM`: `Rayleigh-Norden 곡선`과 `Putnam 예측 모델`을 기초로 하여 개발된 `자동화 추정 도구`입니다.<br>
`ESTIMACS`: `다양한 프로젝트`와 `개인별 요소`를 `수용`하도록 `FP모형을 기초`로 하여 개발된 `자동화 추정 도구`입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

---

## 프로젝트 일정 계획

<details>
<summary>프로젝트 일정 계획이란 무엇인가요?</summary>
<br>
<div markdown="1">

소프트웨어를 개발하기 위한 어떤 작업이 필요한지 찾은 후, <br>
이를 진행할 `순서`를 결정하거나 주어진 개발 기간에 `소작업의 개발 기간` 및 `그들 간의 순서`, `필요한 자원` 등과 같은 `일정을 계획`하는 것을 말합니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>WBS(Work Breakdown Structure)란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트 `목표를 달성`하기 위해 `필요한 활동`과 `업무`를 `세분화`하는 작업으로, <br>
쉽게 말해 `업무 분장`을 하는 것입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>네트워크 차트(PERT/CPM)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트를 완료할 수 있는 `최소 기간`은 얼마인지,<br>
완료 시간을 맞추기 위해서는 `각 작업`을 `언제 시작`하고 `완료`해야 하는지,<br>
`지연되지 않`으려면 `어떤 작업`에 `특히 주의`를 기울여야 하는지, <br>
또 전체 프로젝트 `완료 기간을 단축`하기 위해서는 `어떤 작업들을 단축`하는 것이 `가장 경제적`인지 등을 알아보기 위해 `필요한 도구`입니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>PERT(Program Evaluation and Review Technique, 프로그램 평가 및 검토 기술)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트에 필요한 전체 작업의 `상호 관계`를 `표시`하는 `네트워크`로, <br>
프로그램을 `평가`하고 `검토`하는 `프로젝트 관리 기법`으로 프로젝트 `진행 상황`을 `통계적인 방법`으로 `파악`하고 이를 통해 `일정 계획` 및 `통제`를 할 수 있도록 고안되었습니다. <br>
<br>

</div>
</details>

<details>
<summary>CPM(Critical Path Method, 임계 경로 기법)이란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트 `완성`에 `필요한 작업을 나열`하고 작업에 필요한 `소요 기간을 예측`하는데 사용하는 기법입니다. <br>
`미국 듀퐁사`에서 화학 처리 공장의 건설 계획을 조직적으로 추진하기 위해 개발하였고, <br>
`건설 공사`와 같이 `단위 작업`이 `확정적 소요 시간`을 갖는 `프로젝트`인 경우에 `적합`합니다.<br>

- `원형 노드`: `작업`, 작업 이름과 소요 기간 표시
- `박스 노드`: `이정표,` 이정표 이름과 예상 완료 시간을 표시
- `간선`: `화살표`, 간선의 흐름에 따라 각 작업이 진행되며, 전 작업이 완료되어야 다음 작업을 진행할 수 있습니다. <br>
`임계 경로(Ciritical path)`는 `그래프`에서 `여유 시간이 없는 경로`로, 쉽게 말해 `최장 경로`가 됩니다. <br>
<br>
</div>
</details>

<details>
<summary>간트 차트란?</summary>
<br>
<div markdown="1">

프로젝트의 `각 작업들`이 `언제 시작`하고 `언제 종료`되는지에 대한 `작업 일정`을 `막대 도표`를 이용하여 표시하는 `프로젝트 일정표`로. <br>
`시간선(Time-Line)차트`라고도 합니다. <br>
<br>

</div>
</details>
